# Лабораторная работа #2 вариант 17333737312

Задание.

По варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к базе данных "Учебный процесс".

Команда для подключения к базе данных ucheb:

psql -h pg -d ucheb

Отчёт по лабораторной работе должен содержать:

Текст задания.
Реализацию запросов на SQL.
Выводы по работе.
Темы для подготовки к защите лабораторной работы:

SQL
Соединение таблиц
Подзапросы

Составить запросы на языке SQL (пункты 1-7).

1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
- Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ВЕДОМОСТИ.
- Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ОТЧЕСТВО, Н_ВЕДОМОСТИ.ДАТА.
- Фильтры (AND):
  - Н_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ < Афанасьев.
  - Н_ВЕДОМОСТИ.ИД > 1490007.
  - Н_ВЕДОМОСТИ.ИД < 1457443.
- Вид соединения: INNER JOIN.
2. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
- Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.
- Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н_УЧЕНИКИ.ИД.
- Фильтры: (AND)
  - Н_ЛЮДИ.ИМЯ = Ярослав.
  - Н_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК_ИД = 113409.
- Вид соединения: INNER JOIN.
  3. Составить запрос, который ответит на вопрос, есть ли среди студентов группы 3102 люди без ИНН.
4. Выдать различные отчества студентов и число людей с каждой из этих отчеств, ограничив список отчествами, встречающимися более 10 раз на ФКТИУ.
- Для реализации использовать соединение таблиц.
5. Выведите таблицу со средним возрастом студентов во всех группах (Группа, Средний возраст), где средний возраст равен минимальному возрасту в группе 1100.
6. Получить список студентов, отчисленных до первого сентября 2012 года с очной формы обучения. В результат включить:
- номер группы;
- номер, фамилию, имя и отчество студента;
- номер пункта приказа;
- Для реализации использовать подзапрос с IN.
7. Вывести список студентов, имеющих одинаковые фамилии, но не совпадающие даты рождения.
