# Лабораторная работа №2 вариант №77

## Запуск
```shell
python main.py --help
python main.py --demo
python main.py --encode 101010010101
python main.py --decode 11110101100101011
```

## Условие
- Выбрать набор из 4 полученных сообщений в виде последовательности 7-символьного кода.
- Построить схему декодирования классического кода Хэмминга (7;4), которую представить в отчете в виде изображения.
- Показать, исходя из выбранных вариантов сообщений, имеются ли в принятом сообщении ошибки, и если имеются, то какие. Подробно прокомментировать и записать правильное сообщение
- Выбрать 1 полученное сообщение в виде последовательности 11-символьного кода
- Построить схему декодирования классического кода Хэмминга (15;11), которую представить в отчете в виде изображения
- Показать, исходя из выбранного варианта сообщений, имеются ли в принятом сообщении ошибки, и если имеются, то какие. Подробно прокомментировать и записать правильное сообщение
- Сложить номера всех 5 вариантов заданий. Умножить полученное число на 4. Принять данное число как число информационных разрядов в передаваемом сообщении. Вычислить для данного числа минимальное число проверочных разрядов и коэффициент избыточности.
- Написать программу на любом языке программирования, которая на вход из командной строки получает набор из 7 цифр «0» и «1», записанных подряд, анализирует это сообщение на основе классического кода Хэмминга (7,4), а затем выдает правильное сообщение (только информационные биты) и указывает бит с ошибкой при его наличии.

